Hello 大家好
上一集我们说完了这个地负算法
今天我们说一些图论相关的算法
非常出名的一个就是最小生生树
最小生生树什么意思呢
他们有一个这样的前提
我们有几个村庄
ABCDE 这个村庄
这个村庄之间现在没有任何村庄进行联通
有同学说老师你画的这个线是啥意思
这还有树
不是联通的吗
这个不是代表他们联通了
这是如果要将A和B之间修一条路给他们联通
需要花4万块钱
如果在A和C之间修一条路花7万块钱
如果在C和B之间修一条路需要花8万块钱
如果在C和D之间修一条路花5万块钱
如果在D和E之间修一条路花7万块钱
如果在B和D之间修一条路花6万块钱
这是如果要是修这条路要花多少钱
大家现在问什么呢
问
我们希望
希望将所有的村庄都联通
但是需要花费的钱最少
有同学说为什么B不能联动E
他有可能这块有个大湖
有个非常大的水库
或者一个湖泊
你直接修路修不过去
或者是修路的遭下太高了
我们就默认就不能修了
我们默认这块就不能修了
或者这块有座大山
你根本就修不过来
我们默认就不能修了
比如说这座大开如果修的话花100万
那我不如就绕着
所以这会我们可能压根儿就不行
这样一种情况
这是一个最小生成树的一个问题
如果我们人类的思维去看的话
你们可以挨根儿的用脑子去看
你大概也能看起来
用这条边不用这条边
然后最后能算
算完之后你可能拿到一个结果
但是你要提早
我们感觉自己脑子也能算出来
不用什么特殊的算法
但是也有这种情况
当我们这个顶点特别多的时候
比如说怎么国家的建设
我要有上千个村庄
我要对上千的村庄里面
给他们进行联通
我们都要公路联通
是吧
要致富先修路
要把所有的村庄都给他联通
但是我又希望联通就好
花的钱要少
结约成本
这样的话我们要算
上千个节点
我们就不是我们人力能够搞的定了
对吧
上千个节点我们人力就搞不定了
这个时候我们就需要计算了
在我们的网络里面有很多的时候
需要用到最小生存数的计算
比如说一动连头
要给你们铺设网线
我怎么样连
能保证我要给他们连起来
然后还要保证
我用花费的材料最少
钱数最少
比如说国家电脑
然后铺设电线过去
我要怎么样连
才能保证
每个村庄都能有电
然后我花费最少
就是一个最小生存数的问题
你说这个明明是一个图
为什么叫生存数
就是在学算法的时候
你要知道它为什么
为什么要这么搞
想想
数有什么特点
数不需要形成环
数的学生叫什么
有向无环图是吧
对吧
是吧
没有环
主要是我们需要的是一个无环图
我们需要的是一个无环图
你看看这个图
我们如果节省代价的话
我们有一些编书可以不用学
比如说B C之间给删掉
D C之间给删掉
把这两条编给删掉
是不是也能连通
C可以通过A
可以到B
到D到E 是吧
也是连通了
绕远就是绕远
我们要的是连通
没说要
每个村庄都尽可能最近
对吧
所以说它有可能绕一点
但是我们就连通了
所以说我们避免了什么
避免形成环是吧
比如说A B C它形成环了
我把这条编一删
A B C就暂时不会有环了
但是会出现一个A B C D这样的环
是吧
A B C D这样的环
我就再把C和D删掉
或者是
把两个给删掉了
总之我要删两条编
比如说我删B C和B D
删B C和B D
是不是也能形成
也能连长
是吧
B A C D E
也可以这样的进行连通
是吧
我怎么删
能够保证我剩下的这个路
我剩的
我所耗费的空间最小
耗费的资金最少
这种问题
就适用于我们的最小生存数问题
最小生存数问题
最小生存数有两种算法
一种叫做普利姆算法
一种叫做
克鲁斯卡尔算法
这两种算法都是标准的
最小生存数算法
我们可以通过这两种算法来
解决这个问题
普利姆算法
外号
它有个称呼叫做
加点法
克鲁斯卡尔算法
也有一个称号
它叫加编法
加点法和加编法
究竟是如何做的呢
我们如何
用普利姆算法和克鲁斯卡尔算法
能唯一的求出一个最小的生存数
我们下一集和下下集
一次来讲
普利姆算法和克鲁斯卡尔算法